여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑 해지는 시간 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
문득 기다리면서 여기 화면에 비친 제 모습을 보고 있었는데 이게 해리 포터잖아요. 목도리도. 그런데 뭔가 퇴근 시간쯤 지친 아버지의 모습을 하고 있는 것 같은 거야.
왠지 약간 이것도 대충 걸쳐진, 옷도 약간 뭔지 알죠? 넥타이도 약간 피곤해. 그런 의도는 아니었어요. 그런 의도는 아니었어요, 여러분들 절대 아니니까.
혹시라도 그렇게 보인다면 아니야. 지금 굉장히 상쾌한 상태예요. 어제 잠 잘 잤다고 아주 상쾌한 상태인데 어쩌다 보니. 그런 느낌이 왜 갑자기 들었지?
여기가 일단 걸쳐져 있어서 그런 건가? 뭔지 알죠? 양복.
정장 말고 양복을 입으셨는데 어깨가 되게 커 가지고 좀 이렇게 약간 이렇게 되시고 좀 피곤하신 상태의 얼굴 좀 발그레해지신 그런 모습.
왜지? 뭐 때문에 내가 그렇게 스스로를 느꼈는지 모르겠어요. 이제 다시 자존감을 높여서 우리 마법의 시간을 걸어 보도록 하겠습니다. 마법 뿅.
이 멘트랑 오늘 내가 지금 앞에 한 말이랑 너무 안 맞는 거 아니니, 여러분? 됐고, 내 눈에는 내가 제일 멋져! 얼마 전 벌써 작년이 됐나요?
우리나라를 휩쓸어 그런 스우파 있었잖아요, 그렇죠? 그 멤버들이 지금도 티브이 프로그램에 많이 등장을 합니다.
그런데 거기서 나왔던 가비라는 했던 이야기들 중에 나도 되게, 저 애티튜드는 너무 좋다고 느꼈거든요. 됐고. 됐고. 우리가 봤을 때 제일 멋있었으면 그러면 된 거야.
우리 즐거웠으면 된 거야. 이런 이야기하잖아요.
됐고 남들의 시선이 뭐 어떻고 실력이 어떻고 능력이 어떻고 성적이 어떻고 이런 것들은 다 차치하고 우리 생각에 내가 생각할 때 내가 제일 멋져라고 말할 수 있으면
그게 최고의 찬사 아닐까? 남들이 멋있어, 남들이 너 대단해라고 말하는 것보다 내가 내 스스로 나 진짜 괜찮은 사람이라고 느낄 때 여러분들 아마 오히려 자존감은 더 많이 올라갈 겁니다.
우리네 술 한 잔 드신 아버님 같은 모습이면 어때요? 나는 내가 괜찮다고 생각해. 이게 제일 낫지 뭐. 그렇잖아. 오늘 앞의 이야기랑 너무 앞뒤가 안 맞아 버린 것 같긴 한데.
여러분, 내 눈에는 내가 제일 멋있다. 여러분들 여러분이 제일 멋진 사람입니다. 그걸 잊지 않았으면 좋겠고요. 나는 왜 이렇게 뭘 못할까?
이런 것들 다 내버려 두고 내가 지금 잘 하고 있는 거 열심히 하고 있는 거 그 멋진 모습에 좀 흠뻑 빠져 보도록 하세요. 알겠죠? 뿅.
이거는 진짜 마법을 걸어야 되는 부분 이어 가지고. 그러면 이제 이건 벗고 다시 해리 포터로 가 보도록 하겠습니다. 짠.
됐어요, 그렇죠? 학교 다니던 때에도 우리 학교에 넥타이가 있었거든요? 원래가 이렇게였어요. 우리 학교 교복 자체가. 고등학교 때.
그렇게 조끼 입고 나름 우리 시절치고는. 이렇게 얘기하니까 내 나이가 많게 느껴지고 되게 속상한데 어쨌든 간에 이런 베스트, 니트 조끼인 게 우리 학교가 되게 신기한 편이었거든?
편하고 좋았는데. 그때도 넥타이 이렇게 풀어서 해 본 적은 잘 없어. 이제는 답답한 게 싫어 가지고. 되게 깔끔하게 하고 다녔었는데 학교 다닐 때. 엄청. 고3 때 빼고.
고3은 원래 여러분들 교복 치마 밑에 츄리닝 바지가 국룰이잖아요? 그렇죠? 여러분들 안 그래? 되게 패션 테러. 남들의 눈을 신경 쓰지 않아. 내 눈에 내가 제일 편하면 그만이지, 뭐. 그렇죠?
장난 아니었는데. 내 고3 때의 사진들이 없기 때문에 이렇게 자신 있게 말할 수 있는 거예요. 내 친구들은 나보다 더 했기 때문에 아무도 사진을 찍지 않았거든요.
두 학생 A, B를 포함한 5명의 학생을 임의로 일렬로 세웁니다. A와 B가 이웃하지 않을 확률이라고 했니까 뭐 하면 돼요?
5명을 일단 세운다. 5!. 그리고 난 다음에? A와 B가 이웃하지 않는대. 그러면 생각을 해 보자. A와 B 사이에 누가 있는 거네?
A와 B 사이에 한 명이 있을 수도 있고 얘네 둘이 자리 체인지도 하는 것도 생각해야 되고 A와 B 사이에 두 명이 있을 수도 있고. A와 B 사이에 세 명이 있을 수도 있지.
케이스를 세 가지로 나눠서 풀면 되기는 돼요. 이렇게 말하는 건 별로 이렇게 안 하고 싶다는 이야기긴 한데 어쨌든 여러분 보여?
지금 A와 B 말고 C, D, E라고 합시다. 그러면 여기 한 명 있고 나머지 D, E 이렇게 해 가지고 이 한 덩어리와 얘네를 배열하는 방법.
그다음 여기에 들어올 사람을 뽑고 남은 한 명 더 해 가지고 배열하는 방법. 그다음 여기는 어차피 C, D, E가 들어간다면 이 세 명. 이렇게 하면 되기는 되거든요?
할 수는 있지. 봐 봐. 비교해 보세요. 이때는 어때요, 경우의 수가? 여기 들어갈 한 명을 일단 뽑아야 되겠지. 3명 중에 1명이니까 ₃C₁ 그래서 여기에 C가 들어갔다고 칩시다.
그러면 저 한 덩어리랑 D랑 E를 배열하는 방법이 되니까 어떻게 돼요? 3!. 그러면 이게 6이니까 3, 3. 18입니다.
A와 B 자리 체인지가 있기 때문에 마지막에 2를 곱하는 것으로 하도록 할게요. 괜찮죠? 그다음에 두 번째는? 이때는? 여기에 들어갈 2명을 뽑아서 배열해야 됩니다.
그러니까 여기 A 옆에 설 사람 3명. 경우의 수. 그다음 1명 빼고 C가 여기 앉았다면 D와 E 중에 누가 갈래? 두 가지. 그리고 이 한 덩어리와 얘를 배열하는 2! 방법. 맞아요?
6×2 해서 12. 이거는? 그냥 이 안에 C, D, E 배열이니까 3!, 6가지. 그러면 총 얼마예요? 18가지니까 18, 18. 36가지죠? 그 36을 위로 올리죠?
이렇게 해 가지고 120분의72 하면 되겠죠? 맞아요? 그렇게 그렇게 가면 되죠? 그래서 정답은 어차피 24로 약분이 되니까 5. 그래서 5분의3입니다.
잘 했어. 잘 했는데 좋은 풀이에요. 그런데 한 걸음만 더 생각했으면 더 쉽게 갈 수 있지. 이웃하지 않는다고 하니까 그 사이에 누굴 끼워 넣을 생각을 하면서 이렇게 했어요.
그리고 끼워 넣는 방법의 수도 한 명이 들어갈지, 두 명이 들어갈지, 세 명이 들어갈지 케이스를 다 나눠야 됐어.
그렇게 하느니 A, B가 이웃하는 경우를 전체에서 빼 주는 게 훨씬 편하지 않을까? 그렇죠? 보세요. 비교. 여사건을 이용하는 거. 여사건 풀이로 가 볼게요.
A, B가 이웃한다 하면 얘네가 한 덩어리가 되겠죠. 그리고 남는 C, D, E로 잡을게요. 생각하기 좋게. 남는 3명 이렇게 됩니다.
그러면 이 한 덩어리랑 총 네 명을 배열하는 방법에다가 뭐예요? A, B의 자리 체인지도 해야 되겠죠? 2가지. 맞아? 그 48가지를 빼는 것이라고 가면 되겠어요?
그러면 전체 120가지였죠? 5!. 그중에서 120에서 여사건에 해당하는 48을 빼면 끝. 72. 끝. 어때요? 훨씬 간결 앤드(and) 쉽잖아요. 그렇죠?
그래서 이 선 고생, 후 행복을 자꾸 느껴야 되는 겁니다. 우리가 생각보다 문제를 풀 때 뭘 할 수 있는 게 보이잖아? 그러면 지체하지 않고 막 달려가거든요?
왜 옛날부터도 하는 말 있잖아. 나무를 보지 말고 숲을 보라. 진짜 어려운 이야기인데 수학 문제를 풀 때 여러분이 한 번쯤 생각을 하는 거예요.
오케이, A와 B 사이에 누구 끼워 넣는다면 그렇지, 1명 넣을지, 2명 넣을지, 3명 넣을지를 케이스를 나눠야 되는데 잠깐 있어 봐. A, B가 이웃한다고 하면 훨씬 간단하네? 여사건으로 가자.
그렇게. 그러니까 한 템포 쉬고 시작을 하는 거예요. 어떤 문제를 풀든 간에 한 번에 생각할 기회. 알았죠?
넘어가서 레벨2로 갑니다. 레벨2라고 해서 되게 다르냐, 전혀 그렇지 않아요, 여러분. 편안하게 가세요.
잘 봐 봐요. X에서 X로의 함수입니다. X에서 X로의 함수, 전체 경우의 수를 먼저 찾을게요. 몇 가지가 되죠? 함수는 1, 2, 3, 4에서 1, 2, 3, 4로 쏘기 때문에 1 너 몇 가지의 선택권 가질래?
4가지. 2 너 몇 가지? 4가지. 3 너 몇 가지? 4가지. 4 너 몇 가지? 4가지. 그렇게 각각 4가지씩의 선택권을 갖죠? 전체 경우의 수는 4⁴분의, 이렇게 시작을 합니다.
그중에서 f(2)보다 f(3)이 크거나 같다고 했어요. 맞아? 2랑 3한테만 저런 조건 붙는 거예요. 절대 어렵지 않다는 걸 제가 보여 드릴게요.
일단은 이렇게 풀 수도 있어. 물론 중복조합으로도 마지막 해결을 할 거지만 두 가지로 케이스 나눌까요? f(2)랑 f(3)이 같거나. f(2)가 f(3)보다 작거나. 이렇게 나눌까요?
그래도 되죠? 그렇죠? 오케이 봐 봐. f(2)랑 f(3)이 같다면 2가 쏘는 것을 3이 쏘는 것으로 그냥 결정이 나는 겁니다. 그게 끝이에요. 그러면 생각해 봐요.
1아, 너 뭐 쏠래? 4가지. 그건 그대로 유지가 되고. 2야, 저 뭐 쏠래? 4가지. 그것도 상관이 없어요. 3은 선택권이 있어? 없지. 2가 선택한 걸 그대로 따라가는 거야. 끝.
4, 너 선택권 몇 가지? 4가지. 그래서 4³이고 이때는 어때요? 1과 4는 여전히 각각 4가지씩의 선택권을 가져요.
2랑 3이 문제인데 이 2랑 3은 4개의 숫자 중에서 2개를 택하기만 하면 됩니다. 순서가 정해져 있으니까 4개 중에 2개의 숫자를 택하기만 하면 작은 건 2가 쏘고 큰 건 3이 쏘는 거지.
이러면 중복조합으로 굳이 안 가도 돼요. 세상에 꼭 중복조합으로 가야 된다는 법칙 없어. f(3)이 크거나 같다면 같다 또는 크다로 나눠서 쓰면 되지. 됐어요?
그러면 몇 가지야? 이거 6가지. 4×3÷2니까 맞지? 16, 96. 그러면 64랑 더하면 160. 이렇게 되는 거예요. 됐어? 그렇게 해 가지고 여러분들 계산만 해 주면 되는 거죠? 계산하면 어떻게 돼?
일단 16은 나눠지니까 10. 그리고 16. 나름 약분이 깔끔하게 됐어요. 정답 ⅝. 괜찮죠? 이렇게 풀면 돼요. 그래도 선생님, 우리 중복조합 복습하고 싶어요 할까 봐 또 그것도 보여 드릴게요.
이때랑 마찬가지로 중복조합인지 아닌지를 생각할 때는 크거나 같다고 들어가서 중복조합 느낌이 왔어? 그러면 생각해 봐요.
f(2)랑 f(3)만 뭔가가 있어, 조건이. 그러면 일단 확실한 건 1과 4는 어차피 4가지씩의 선택권을 갖는다 거에는 변함이 없어요. 1도 4가지, 4도 4가지의 선택권을 가질 거야.
2, 3에 대한 것만 찾아볼게요. 극단적 예시를 들어. 뭐? 둘 다 1 쏴. 이런 거. 또는 2가 1 쏘면 3이 2를 쏜다 이런 식이야.
결국은 1, 2, 3, 4가 있는데 각각 화살을 두 번, 그러니까 합해서 두 번 맞아야 되고 각각 몇 개 맞는지만 정해지면 작은 값을 2가 쏘고 큰 값이 3이 쏘는 거예요. 같아도 되고. 그렇죠?
지금 제가 그려 놓은 극단적 예시가 뭐야? 이거야. 맞아? 공 2개, 칸막이 3개입니다. 총 5개를 배열하는데 공 2개, 칸막이 3개니까 방법의 수 10가지.
이 10가지가 뭐예요? f(2)와 f(3)을 선택하는 방법의 수. 그러면 똑같이 아까처럼 나오죠. 어느 풀이가 더 좋아? 난 비슷한 것 같아요.
아까 말한 크다랑 같다로 나눈다고 해서 문제 풀이가 되게 어려워지느냐 그렇지는 않아요. 얘가 조금 더 간략하기는 하지만 방금 1번 풀이도 나쁘지는 않아요.
두 가지를 같이 생각해 보도록 하세요. 꼭 크거나 같다고 해서 무조건 중복조합으로 가야 된다 이런 원칙은 없으니까. 그렇지?
막 이것저것 생각을 해 보는 거지, 뭐. 그렇지? 2번 볼게요. 한 개의 주사위를 세 번 던져서 나오는 눈의 수를 차례로 a, b, c라고 할 때 a＋b가 c의 배수가 될 확률이라고 했습니다.
그러면 어차피 6가지씩 경우의 수가 나오는 거니까 216은 그대로 킵(keep)해 두시고요, 분모에. 분자는, a＋b가 c의 배수래.
그러면 기준을 누구로 갈 거야? c로 가야 되겠지. 그렇지? 일단 c의 배수라고 했으니까 c를 기준으로 하면 돼요. c는 어차피 1, 2, 3, 4, 5, 6이니까. 그렇지?
c가 1일 때, c가 2일 때 이런 식으로 가면 되거든요. 그러면 a＋b는 1의 배수야. 여러분 1의 배수라는 건 뭐예요? 죄다 자연수. 다 되잖아.
그러니까 (a, b)로 가능한 거 몇 가지? 36가지지. a 너 아무거나해도 되고, b야 너도 아무거나해도 돼. 그래서 6×6 됐어?
c가 2가 되면? a＋b는 2의 배수가 됩니다. 2거나 4거나 6이거나 8, 10, 12까지 되겠죠. 이거 다 나눠서 해야 돼요? 네. 그래서 레벨2예요. 귀찮아서 레벨2. 그렇지.
2의 배수이면? 합해서 a＋b가 2가 되려면 한 가지. (1, 1). 4가 되려면? (1, 3)부터 시작합니다. (2, 2), (3, 1)까지 가겠죠. 제가 아까 얘기했죠?
(1, 3) 하나만 보면 어차피 한 개씩 여기는 늘리고 하나씩 줄이면서 갈 거다 보니까 1로 시작해서 3까지 될 거야. 3가지. 됐어?
6이면? (1, 5)로 시작하죠? 그러면 쭉쭉 어디로 가요? (5, 1)까지 가겠죠. 몇 가지야? 1부터 5까지니까 5가지. 케이스 잘 나누고 헷갈리지 않게 빨리 세는 것도 중요한 거니까.
8이 되려면? (2, 6)으로 시작해서 쭉쭉쭉 (6, 2)로 끝나겠죠. 2부터 6까지니까 2, 3, 4, 5, 6. 다섯 가지죠?
그다음에 10이 되려면? (4, 6)으로 가야 돼, 그렇지? (4, 6)부터 (6, 4)까지 가네요. 3가지. 12는? (6, 6) 뭐예요? 1가지. 그래서 얘네를 싹 다 더해 주세요.
몇 가지? 1, 3, 5 하면 둘이 더하면 9. 18. 어차피 1, 3, 5가 반복적으로 2번 일어나니까 18까지. 그다음에? c가 3인 경우. 이렇게 해야 돼요.
이게 엄청 뾰족한 방법 없어. 이렇게 가야 돼. 36, 18을 일단 올려놓을게, 헷갈릴까 봐. c가 일 때가 되면 a＋b로 가능한 것. 3이거나, 6이거나, 9거나, 12거나입니다.
되죠? 확통에서 난이도를 높이는 방법들 중에 한 가지가 케이스를 좀 잘 나누게 하는 것. 뭐 빠뜨려 먹지 않도록 그렇게 세도록 하는 것. 그것도 되게 중요한 요소거든요.
귀찮아만 하지 말고 그 규칙에 맞게 좀 가 주셔야 돼요. 그러면 3이 되려면? (1, 2)부터 시작해서 (2, 1)까지. 1가지.
(1, 5)부터 해서 (5, 1)까지 가니까 몇 가지? 5가지. 느낌 오죠? 좀 시간이 줄어들죠? (3, 6)으로 시작해서 (6, 3)으로 끝나니까 3, 4, 5, 6 네가지. 여기는? (6, 6)하면 1가지.
총 몇 가지야? 싹 더하면? 5, 하니까 여기는 10, 11. 그렇죠? 세야 돼, 하나씩. 여기 왜 1이라고 썼어? 2지. 신은, 실수 많이 하는 대신에 내 실수를 알아보는 눈 두 가지를 주시더라고.
신기하지 않아요? 내가 실수해 놓고 찾는 것도 능력이야. 자랑하는 거야, 지금. 12. 그다음에 c가 4인 거. c가 4인 거는? 느낌 오죠? 좀 이제 해 보니까 알겠죠?
얘가 4, 8, 12까지 갈 수 있습니다. 4는 (1, 3)부터 해서 (3, 1)까지 가니까 3가지고. 8은? (2, 6)부터 해서 (6, 2)까지 가니까 2, 3, 4, 5, 6이죠? 5가지.
그다음에? 12는? (1, 1) 여전히 한 가지. 그래서 이렇게 쓱 더하니까 얘는 얼마냐면 9. 맞아? 체크 체크 계속하면서 가는 거예요.
c가 5인 거. 아직 멀었어. 그렇게 금방 끝나지 않더라고. c가 5가 되면 a＋b는 5거나 10 이렇게 두 가지로 나오겠죠?
5는 어때요? (1, 4)로부터 시작해서 (4, 1)까지 가니까 4가지. 여기는? (4, 6)으로 시작해서 (6, 4)까지 가니까 3가지. 그래서 7가지.
슝. 그다음에? c가 6인 거. c가 6인 건 a＋b가 6의 배수입니다. 그러니까 6이거나 12거나겠죠. 6이 되려면 (1, 5)로 시작해서 (5, 1)까지 가니까 5가지, 여기는 1가지. 이렇게 되죠. 맞아?
합하면 얼마예요? 6. 됐어요. 끝났어요. 뭐랄까, 막 빨간색으로 써 줄 말이 없어. 그냥 이것만 하면 돼. 이제 싹 다 더해 가지고 올려 주면 되겠죠?
그래서 계산해 주시면 정답은 27분의11 나옵니다. 마무리 계산은, 약분은 여러분이 하세요. 여기서 선생님 더 뾰족한 방법 없나요? 없어요. 진짜야.
다만 이 주사위에 대해서 여러분이 생각하면 되는 건 어차피 눈이 1부터 6까지잖아. 일일이 생각하시면 돼요.
1부터 6까지니까 하나를 기준으로 두고 누구 봐도 c의 배수 이렇게 했으니까. 그렇죠? 그렇게 하나씩 하나씩 찾아가셔야 됩니다.
귀찮지만 나름 나는 의미 있다고 생각해, 이 문제는. 이거 해 보고 나면 다 쓸 수 있을 것 같잖아. 그런 용기도 필요하다고.
재밌는 문제로 갈게요, 여러분. 힐링을 위해서. 어려워 보이지만 재밌는 문제. 제가 좋아하는 스타일. 3번입니다. 보세요.
9개의 원이 있는데 3개는 빨강, 4개는 파랑, 2개는 노랑이라고 해서 9개예요. 그들을 칠할 때 색칠한 그림이 좌우 대칭이 될 확률이라고 했어요.
일단은 빨 3, 파 4, 노 2개입니다. 빨 3, 파 4, 노 2. 이들을 배열하는 거예요. 몇 가지?
9개를 배열하는데 빨, 빨, 빨. 3!으로 나누고 파, 파, 파, 파. 4!으로 나누고 노, 노 해서 2!으로 나눠야 되겠죠.
됐어요? 그러면 약분할 거야. 약분해요. 9, 8, 7, 6, 5. 4!은 사라졌고 3, 2 하면 6이랑 지우고 2 하면 4랑 지워요. 그래서 9×4×7×5래요.
어차피 뭔가 정리할 게 있을 테니까 살려 두겠습니다. 괜찮죠? 살려 두도록 할게요. 그리고 계산해 주세요.
그다음에는 여러분들 마무리예요. 좌우 대칭이라고 그랬어. 특징 찾아봐. 좌우 대칭이야, 9개거든요. 얘를 기준으로 좌우가 같댔죠? 가운데 뭐 칠해야 돼? 정해져 있어.
빨강은 3개야. 얘만 홀수 개예요. 그렇지. 여기다가 빨강을 하나 딱 칠하고 나면 남은 4개에 칠할 수 있는 건 봐 봐요.
빨강 1. 이쪽 빨강 하나 필요하니까. 그리고 파랑 2, 노랑 1가 되겠죠. 이쪽에 칠하고 나면 여러분이 이쪽 4개는 결정이 될 테니까. 맞아요?
그러면 이들만 배열해 주면 되겠죠? 진짜 별거 없지? 올려 주세요. 분자에 들어갈 건? 4개를 배열하는데 파, 파가 겹치죠? 2!으로 나누면 12가 되겠네요.
12를 위로 올려 주시면 되겠습니다. 계산은, 9, 4, 7, 5에서 12 이렇게 하시면 얘네 둘 지워서 3이 되죠? 35×3 하니까 105분의1이죠.
여기서 일단 당황했으나 정답 맞아요. 좀 극단적이야, 105분의1은. 어쨌든 답은 둘이 더한 106이 됩니다. 재밌죠, 그렇죠?
좌우 대칭이라는 소스를 이용해서 여러분들이 문제를 풀게 한 거거든요. 이런 요소들은 한 번쯤 봐 줄 필요가 있을 것 같아요. 되게 대단해 보이는데 별거 없었습니다.
머리를 좀 쉬었다가 4번을 가야 될 것 같아요. 그래서 빨리 쉬었다가 4번을 뾰로롱 가보도록 할게요. 문제에 심취해서 쉬는 걸 잠시 까먹었어요. 멋지지 않니?
오늘 쉬는 시간입니다. 짠. 오늘도 소원을 또 들어드리고 가야 되니까 빠르고 정확하게 소원을 빨리 들어드리도록 할게요.
오늘의 소원은 슬럼프 때문에 재수를 준비하는 만큼 고3 때 수시 합격한 것보다 더 잘할 수 있다. 이런 걸 말하고 싶대.
고3 때 잘 못해 가지고 n수를 선택하게 된 거야. 그렇기 때문에 나는 내 스스로 정말 잘하는 사람이라고 말하는 자기 자신이 되고 싶다는 소원을 빌었더라고요. 되게 찡했어요.
n수 친구들도 마찬가지고 현역 고3들도 마찬가지고 제일 항상 외쳐야 되는 말을 딱 써 놨더라고. 너는 네가 생각하는 것보다 휠씬 단단하고 대단한 사람이야.
이렇게 말할 수 있는 제가 됐으면 좋겠어요. 그게 너무 괜찮은 이야기 아니니? 나는 내가 스스로 생각하는 것보다 더 괜찮다.
더 단단한 사람이라는 표현에서 내가 찡해 가지고 갖고 와 봤거든요. 이건 내가 더 이상 얘기해 줄 게 뭐 있겠어? 무조건 그렇다고 대답해 줄 수밖에 없지. 그렇지? 당연한 거야.
여러분들이 생각하는 것보다 여러분들은 더 많은 일을 해 낼 수 있습니다. 나는 이거밖에 못해. 아니야. 그걸 깨부숴 봐.
제가 요즘 열심히 보고 있는 드라마가 있어요. 최근에. 되게 옛날 드라마야.
밥 잘 사주는 예쁜 누나라는 드라마를 지금 빠져 가지고 허우적거리고 있는데 어쨌든 간에 거기도 그런 게 나오더라고요. 금기를 깨야 진정한 프로지.
맞는 말 같아. 내가 못한다고 생각하는 그 선 이상을 깨야 진짜 프로지. 여러분이 생각하는 것보다 여러분의 능력은 엄청날 겁니다.
그걸 깨는 사람이 되는 것, 슬럼프가 오건, 힘든 순간이 오건 여러분들 스스로는 그거보다 훨씬 더 대단한 사람이다.
‘나는 되게 단단한 사람이야. 잘 부서지지 않아.’라고 생각하면 좀 세지는 것도 있는 것 같아요. 그렇지? 그러도록 하세요. 알겠죠?
나 바빠 가지고 오늘 문제 빨리 풀고 마법 빡 걸고 가도록 할게요. 뿅. 갑니다. 문제 풀 겁니다. 오늘 재밌으니까.
난 레벨2에 가면 쉬는 시간을 자꾸 까먹더라고. 신나 가지고. 다음 조건을 만족시키는 두 집합 A랑 B가 있다고 했습니다. 서로소래요. 집합 A랑 B가.
A 또는 B가 1, 2, 3, 4고요. 그렇죠? 그다음에 n(A), n(B) 이렇게 돼 있어요. 귀찮은 문제기는 해요. 그런데 재밌는 문제니까 우리 차근차근 한번 봅시다.
제가 일단 여러분들 생각할 수 있는 풀이로 먼저 가 보도록 할게요. 합집합이 야. 그림을 그려 보자.
이렇게 되는, 전체 경우의 수를 일단 찾아야 서로소가 되는 걸 찾을 수 있잖아. 전체 경우의 수를 그리기 위해서 이렇게 그려 놓도록 할게요.
서로소가 된다는 건 이 안이 뭐가 되면 돼요? 공집합이 되면 되겠지. 그 경우만 나중에 분자로 올려 주면 되겠죠? 일단은 이 안에 1, 2, 3, 4가 들어가져야 됩니다. 그렇지?
그리고 난 다음에 생각해 봐요. 얘네, ㈏까지 조건이 붙어 있어. ㈏를 보면 여러분 무슨 생각을 할 거 같아? 원소의 개수에 대한 이야기잖아.
그렇지. n(B)가 1이거나 2거나 3이거나 4거나로 케이스를 나눌까? 그렇게 생각하게 되지 않아요? 그렇지? 오케이. 그래서 케이스 그렇게 나눌 거예요.
n(B)가 1이야. 그런데 이렇게 갈 때는 생각할 요소 조금 더 있습니다. B라는 집합을 자세히 보시면 A랑 겹치는 곳도 있고 A랑 안 겹치는 순수 B도 있어요.
제가 ①번 영역과 ②번 영역으로 나눌게요. 이 한 개를 ①번 영역에 넣을 때랑 ②번 영역에 넣을 때로 나눠서 생각해야 될 거 아니냐고.
그렇게 복잡하지 않아. 너무 당연한 생각이잖아요. 그렇게 가 보자고. 지금 여러분이 말하는 대로 ㈏를 보니까 n(B) 즉, B 집합의 원소의 개수를 기준으로 가겠다고 생각했으면 그렇게 가면 돼요.
①에다가 집어넣는다고 생각해요, 한 개를. 그러면 여기 한 개, 어차피 B에 대한 게 정리가 됐어. 그러면 나머지 3개는 무조건 어디로 가는 거예요?
순수 A에 가는 겁니다. 일단은 한 개를 뽑아야 되니까 그건 ₄C₁일 거고요. 그다음에 ①에다가 집어넣으면 나머지 3개는 여기에 들어가는 거야. 1가지죠? 그렇죠?
②에다가 집어넣는다? 그러면 ① 비우고 여기다가 남은 3개를 집어넣는 거야. 1가지죠, 1가지. 그렇지?
그래서 ①번 케이스에 해당하는 건 전체 경우의 수 둘이 더한 2에다가 ₄C₁ 곱해서 8가지입니다. 주의하실 사항은? 항상 내가 뭘 구하고 있는지 생각해야지.
나는 A랑 B가 서로소인 것을 구하고 있단 말이야. 그러니까 서로소인 건 뭐예요? ①이 비어 있으면 돼.
어차피 B에다가만 체크하고 나면 나머지는 순수 A에다가 집어넣는다고 되었으니 서로소인 경우가 어딨어요, 지금?
여기. ②에다가 집어넣은 경우가 사실상 뭐예요? 우리가 원하는 그 서로소예요. 1개 여기다 집어넣고 남은 3개는 여기다 넣고. 그러면 교집합에 해당하는 부분이 비어있으니까 서로소죠?
서로소가 되는 경우가 결국 몇 가지가 있는 거예요? 1가지, 아니지. 4×1한 4가지입니다. 서로소를 만족시키는 경우 4가지가 일단 킵된 거예요. 알겠어?
그다음에 n(B)가 이번에는 2인 경우로 가 볼게요. n(B)가 2가 되려면 마찬가지로 ₄C₂ 일단 뽑아 놓으시고 이 두 개의 원소를 이제 어떻게 집어넣을까를 생각하셔야 돼요.
①에 하나, ②에 하나를 집어넣을 수도 있고 ①에다가 다 줄 수도 있고 ②에다가 다 줄 수도 있어요. 주의하실 사항은 A에 해당하는 원소의 개수가 더 많단 말이야, 그렇지?
그렇게 생각을 하면 봐 봐. 일단 ①에 두 개를 집어넣는다. 그거 가능하고요. ①에 하나를 넣고 ②에 한 개를 넣는다까지 가능해요. 왜?
잘 생각해 봐. 그 두 개가 B라면 여기에는 이미 두 개가 들어오게 된 거예요. 그러면 지금 ①에다가 두 개가 들어가면 A에만 다 들어가는 거야. 4개가 다. 그렇지?
그다음에 ①에 하나, ②에 하나가 되는 거면 어때요? ① 하나, ② 하나 이렇게 들어가는 거면? 그렇지, 그럴 경우는 지금 보는 것처럼 한 개, 한 개 되니까 아무 문제가 없어. 그렇지?
그런 식으로 생각을 하는 거예요. 그런데 ②에다가만 2개가 들어가면 어때? 잘 봐. 두 개, 두 개 그러면 원소의 개수가? A에 대한 게 더 많네, 이렇게 되잖아요. 그렇죠?
오케이. 그래서 이렇게 두 가지로 케이스를 또 나누게 됩니다. 이 안에서. ①에다가만 두 개를 집어넣는다, 그리고 ①에 하나, ②에 하나씩 집어넣는다.
①에 두 개 집어넣는 건 경우의 수가 1가지고. ①에 하나, ②에 하나 넣으면 그 둘 중에 어떤 걸 ①에 넣을지를 선택해야 되니까 두 가지가 되겠죠.
그러면 여기는? 지금 3가지에다가 이거 6가지를 더 곱하니까 6×3=18. 이렇게 돼요. 됐어?
서로소인 경우는 ①이 비어야 되는데 둘 다 ①에는 들어가고 있으니까 여기 서로소를 만드는 아이는 없는 상태입니다. 됐죠?
그다음에 세 번째 케이스는? n(B)가 3이야. n(B)가 4가 되면 될까요? n(B)가 4가 되면? 안 되지.
n(B)가 4가 되면 그냥 4개를 다 B가 가져갔다는 건데 그러면 A와 B가 같다는 건데 그러면 말이 안 되잖아. 그러니까 n(B)가 3인 거밖에 안 돼요.
실상 4인 건 필요도 없었어, 그렇지? n(B)가 3인 경우로 가 봅시다. 그러면 4개 중에 일단 3개를 선택해요.
그리고 생각해 봐요. 이 그림이랑 같이 보세요, 여러분. 세 개가 있어 그 세 개를 몽땅 다 ②한테 주면 어떤 일이 벌어져요?
여기에는 이제 몇 개가 남는 거야? 1개가 남아있는 상태가 되는데 ②에 3개를 주면 안 되지. 그렇지? 여기에 만약에 2개를 주고 1개를 주면? 그래도 안 되잖아. 그렇지?
A의 원소가 2개밖에 안 되니까. ①에 2개 주고, 1개 주면? 여기 봐 봐요. 여기가 2개, 여기가 1개가 되면 어떤 일이 벌어져요? B도 3개, A도 3개가 되니까 안 됩니다.
어떻게 돼야 돼요, 무조건? 여기다가 3개를 다 주는 상황이 돼야 됩니다. 그렇죠? 이 3개가 되는 것 같으면 무조건 ①에 3개를 넣게 되는 거예요. 맞아?
①에 3개를 넣게 되는 거야. 그러니까 ①에 내가 뽑은 3개를 몽땅 다 넣는 거니까 경우의 수는 4가지가 되겠죠. 맞아요? 여기서 이제 이런 생각이 들어.
‘선생님 그러면 얘도 A한테 몽땅 다 주는 거고요. 얘도 A한테 몽땅 다 주는 거니까 지금 똑같은 경우를 쓴 거 아닌가요?’라는 질문을 할까 봐 말하자면
B랑 겹치는 것의 개수가 다르기 때문에 다른 케이스예요. 벤다이어그램 그리고 있는 게, 그렇지? 마무리 지어 볼게요.
(8＋18＋4)분의 내가 생각한 그 8가지 중에 4가지에 해당하는 것밖에 서로소가 없어요. 이렇게 가 주면 되겠죠, 됐어? 30분의4.
그렇게 해서 마무리를 지어 주시면 되겠습니다. 정답은 15분의2. 이 풀이는 사실은 조금 귀찮은 요소가 있어요.
접근성은 좋아, 처음에는. 왜냐하면 ㈏에 있는 것 때문에 B에 있는 원소의 개수를 생각할 가능성이 크거든요. 대신에 그렇게 와서 케이스 안의 케이스를 나눌 때 생각할 요소가 꽤 많아요.
그래서 접근성은 좋으나, 풀면서 되게 내가 행복해지는 풀이는 아니야. 두 번째 방법은 이런 건 있어요.
그런데 실전이었다면 난 이렇게 풀었을 것 같아. 두 번째 방법은 결국은 서로소에 대한 이야기잖아요. 그렇죠?
그러니까 기준을 무엇으로 나눌 거냐면 교집합에 해당하는 원소의 개수를 기준으로 가는 거야. 가능해? 교집합에 해당하는 원소의 개수를 기준으로 생각을 해 볼 수 있습니다. 되죠?
교집합에 해당하는 원소의 개수가 0인 경우 내가 생각하는 그 서로소에 해당하는 ①번 케이스. 그다음에 교집합에 해당하는 원소의 개수가 1개인 경우.
그다음에 2개인 경우, 3개인 경우까지 갈 수 있죠. 4개가 돼 버리면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 그러니까 케이스가 어차피 얘도 3개까지 밖에 안 돼요.
4개가 되면 왜 안 돼? 일단 여기 부족하면 저쪽으로 좀 넓게 쓸게요. 일단 케이스 나누는 것만 보여 드리려고. 4개가 되면 왜 안 돼?
여기 4개가 되면 A와 B가 겹치는 것이 되면서 원소의 개수가 둘이 같아지니까 안 되겠지, 그렇지? 이렇게 하면서 생각을 하겠습니다.
여기에 하나도 없게 되는 경우는 그다음에는 여기는 빈칸이야. 이 남은 4개를 얘네 둘 칸에다가 배열을 해야 돼요.
A의 원소의 개수가 많아야 되니까 여기가 3개. 여기가 1개여야만 가능하겠죠, 그렇죠? 그러면 순수 B 영역에 들어갈 1개를 넷 중에 뽑기만 하면 되겠습니다. 4가지.
됐어요? 여기에 들어가는 1개를 일단 집어넣는 케이스입니다. 그러면 ₄C₁ 일단 해 주고요. 여기 하나를 집어넣었어. 1개 집어넣었어.
그러면 남은 3개는 어떻게 돼야 돼요? 몇 개씩 들어가는지만 잘 따져 주면 돼. 남은 3개는 어떤 식이 되어야 되는가.
여기가 0개고 3개인 거 가능하지? 그렇지? 이런 식으로. 어차피 원소가 1개는 있어야 된다고 했기 때문에 여기서는 1개가 들어가게 된 거예요.
이미 지금 교집합에 1개가 들어갔기 때문에 B의 원소의 개수는 1개 이상이라는 말은 됐으니까 1개가 들어가면 0개, 3개일 수 있고. 1개, 2개일 수 있어요.
그러면 여전히 A에 해당하는 원소의 개수가 더 많죠? 여기가 2개, 1개가 되는 순간 안 되죠? 저렇게 2가지 케이스가 되겠네. 그러면 거기다 곱하기.
3개 중에 A에 집어넣을 3개를 선택한다. 3개 중에 A에 집어넣을 2개를 선택한다. 이렇게 되겠죠. 그러면 1과 3을 더하니까 4×4=16.
괜찮아? 여기는요? A 교집합 B에 들어갈 2개를 일단 택할게요. 거기에다가 이제, 이런 식으로 분석은 해야 돼.
그래서 벤다이어그램이 되게 필요해요. 벤다이어그램 안 그리고는 분석이 안 되더라고요. 그림이 그려져야 뭐가 보이지. 그렇지?
여기에 2개를 집어넣기로 했어요. 그러면 남은 건 몇 개야? 2개 집어넣으면, 2개 남았어요. 그러면 여기다가 1개, 1개를 주면 n(A), n(B)가 같아져 버리죠?
무조건 어떻게 돼야 돼요? 2개, 0개가 돼야 됩니다. 그러니까 여기서 2개를 선택하고 나면 남은 2개는 무조건 순수 A한테 가야 돼요. 1가지. 그래서 6가지. 됐어?
교집합에 3개가 들어가게 되면? 볼 것도 없지. 여기에 3개가 들어가면 남은 1개는 무조건 여기 들어가야만 하지. 여기 가면 큰일 나는 거지, 그렇지?
얘도 무조건 1가지. 남은 건 무조건 A한테로. 순수 A한테로 가게 돼 있습니다. 이렇게 됐죠? 싹 다 더하면 얘는 얼마예요? 30. 그중에서 서로소인 거 첫 번째 케이스죠? 4가지.
풀이는 똑같아요. 똑같은데 이건 교집합의 원소의 개수를 기준으로 가겠다는 생각을 해야 되고 첫 번째 풀이는 n(B)를 기준으로 가겠다는 생각을 하는 것.
그 두 가지를 비교를 해 보세요. 얘는 좀 깔끔하잖아. 서로소도 보이고. 그런데 실전에서 n(B)를 기준으로 간다고 해도 문제는 없어요.
그 두 가지 풀이를 같이 비교하면서 보세요. 재미가 쏠쏠할 겁니다. 알겠죠?
오늘도 진짜 진짜 고생이 많았습니다. 여러분들 문제 쭉 풀어 보면서 복습 진짜 잘 하도록 하시고요. 저랑은 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.